Ahí la historiografía del siglo XIX
Trata de limpiar socialmente a la ciudad
Limpiar cómo? Expulsando a los negros
y expulsando a los indígenas del área central.
Y les digo el nombre del tipo:
Antônio Prado, de la familia Prado.
La familia Prado era una família
cuatrocentona de São Paulo
que quería emblanquecer la ciudad
y volverla en una ciudad europea.
Para eso, tienes que urbanizar la arquitectura,
siguiendo a los modelos franceses,
italianos e ingleses.
La estación “Luz” es un ejemplo de eso.
Y uno tiene que expulsar a los negros,
campesinos, mulatos e indígenas del área central.
El campesino es un indígena, es un negro,
Es una mezcla de indígena y negro
Y ha expulsado. Realmente expulsó, no? Pero no ha ganado.
“várzea do Carmo” siempre fue vista
como un problema para la municipalidad.
Y aún lo es.
El alcalde Washington Luiz decía
que en la Várzea do Carmo se amontonaban mosquitos,
negras maliciosas y campesinos sucios.
Y él manda que se construya el parque Dom Pedro.
Anda al Parque Dom Pedro hoy. No sirve.
A eso yo llamo territorio.
Várzea do Carmo es reducto,
es territorio indígena, negro y popular.
Y no sirve de nada que la municipalidad intente expulsar.
los vendedores de calle de la calle Vinte e Cinco de Março,
que van a volver.
Ellos están desde antes de los coreanos,
Antes de los chinos, de los árabes, sabes?
Es territorio.
Otro territorio en el que quiero que te fijes:
avenida da Liberdade. Sabes por qué es la avenida
da Liberdade? Mira que interesante.
Una ciudad para tener título de ciudad
O de pueblo, tiene que tener una picota y una horca
São Paulo tenía una horca.
Era en donde se ahorcaban a los indígenas,
A los negros y a los pobres.
Se Morian ahorcados...
Ella quedaba en la plaza de la Liberdade.
En el día 13 de mayo, cuando es proclamado
El final de la esclavitud
Ellos cambian el nombre de la plaza “Da Forca”
Para plaza “Da Liberdade”
Y toda esa calle de la “Liberdade”
Era de hecho una calle de la libertad,
porque eran  las rutas de fuga.
Era la ruta de fuga para el “Jabaquara”.
“Jabaquara” es el quilombo que queda en la costa.
Allá en la plaza “Liberdade” hay una iglesia pequeña,
que es la iglesia de los ahorcados.
Y sabemos por que se llama
“Igreja dos enforcados”
Porque los ahorcados se iban a rezar
A la iglesia de los ahorcados
Y si te vas al lado de la iglesia de los ahorcados,
Hay una casa de productos de candomblé.
Adelante hay gente vendiendo raíces,
productos de cura. E deatrás funciona
la asistencia social.
Entonces la iglesia de los ahorcados es un território
indígena, negro, en pleno barrio japonés.